TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages

### 2021-01-29 article.tex
Paper TTT: un detalle en el t'itulo de una secci'on
paper TTT: arreglos a la parte de illustrations

%% - \Abstract{} almost as usual
\Abstract{
 \en{Humans develop complex skills through time.}
 \es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a trav\'es del tiempo.}
 %
 \en{Knowing how they change is crucial in many areas, such as educational systems and the video game industry.}
 \es{Saber c\'omo cambian es crucial en muchas \'areas, como los sistemas educativos y la industria de los videojuegos.}
 %
 \en{All widely used skill estimators share the same underlying causal model, but differ in their inferential procedure.}
 \es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados comparten el mismo modelo causal subyacente, pero se diferencian en sus procedimientos metodol\'ogicas.}
 %
 \en{The success of TrueSkill was based on the application of an efficient algorithm to find the best approximation of the exact posterior.}
 \es{El \'exito del TrueSkill se bas\'o en la aplicaci\'on de un algoritmo eficiente para encuentrar la mejor aproximaci\'on del posterior exacto.}
 %
 \en{TrueSkill Through Time is a major enhancement that uses a single generative model for the entire history of activities, rather than a sequence of independent observations, allowing historical information to propagate throughout the system, resulting in better estimates with even less data.}
 \es{TrueSkill Through Time utiliza un único modelo generativo para toda la historia de las actividades, en lugar de una secuencia de observaciones independientes, lo que permite que la informaci\'on hist\'orica se propague por todo el sistema, lo que da lugar a mejores estimaciones con aún menos datos.}
 %
 \en{The use of an efficient algorithm, that requires only a few linear iterations over the data, allows scaling to millions of observations in few minutes.}
 \es{El uso de un algoritmo eficiente, que requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
 %
 \en{This paper offer the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R} together with its scientific documentation.}
 \es{Mediante este art\'iculo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
}
\Keywords{Learning, skill, inference, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}
\Plainkeywords{}

@@

    \edge {d} {r};
    \edge {p1,p2} {d};
    \edge {s1} {p1};
    \edge {s2} {p2};
    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
}
     \caption{
     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances, $d =p_i - p_j$, both random variables around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centradas en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$}
    %
    \en{The one with the highest performance wins, $r = (d > 0)$.}
    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r = (d > 0)$.}
    %
    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots.}
    \es{Las variables observables se pintan de gris, la ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros.}
    }
    \label{fig:generative_model}
\end{figure}
%
\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a causal model in which skills generates the observable result.}
\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece un modelo causal en la que las habilidades generan el resultado observable.}
%
\en{The agents exhibit different performances at each event, varying around their true skill, $\N(p_i\,|\,s_i,\beta^2)$.}
\es{Los agentes exhiben distintos desempe\~nos en cada evento, que var\'ian alrededor de su verdadera habilidad, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
%
\en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$. In other words, whoever obtains a difference of performance greater than 0 wins, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$, o en otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de rendimiento mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
\en{The parameter $\beta^2$ is the same for all the agents and acts as the scale of the estimations: skills separated by a $\beta$ keep always the same probability of winning.}
\es{El parámetro $\beta^2$, al ser el mismo para todos los agentes, actúa como la escala de las estimaciones: habilidades separada por un $\beta$ mantienen siempre la misma probabilidad de ganar.}

@@

\es{Donde la única variable libre es la hip\'otesis de habilidad del agente $i$.}

@@

\es{La verosimilitud como la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones (como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras mayúsculas).}

@@

\es{Debido a que la evidencia es la misma para todas las hip\'otesis, el único factor que actualiza nuestras creencias es la verosimilitud.}

@@

\en{The approach adopted by TrueSkill to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
\es{El enfoque adoptado por TrueSkill para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el posterior como prior del siguiente evento.}
%
\en{Then, the posterior at any given time is,}
\es{Luego, el posterior en un determinado momento es,}
%
\begin{equation}\label{eq:filter} %\tag{\text{filtering}}
 \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \widehat{\text{Likelihood}}_{2} \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i 
\end{equation}
%
\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represents the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-th event.}
\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}
%
\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, each posterior can be seen as an accumulation of all previous filters.}
\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
%
\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
%
%\en{Learning is a dynamical process.}
%\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
%
\en{Since skills are dynamic variables it is important to add some uncertainty $\gamma$ at each step.}
\es{Debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ en cada paso.}
%
\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
 \widehat{p}(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \mu_{i_{t-1}}, \sigma_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
 \end{equation}
 %
\en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from some problems related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ningún modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas, todos relacionados con el hecho de que la informaci\'on se propaga en una sola direcci\'on a trav\'es del sistema.}
%
\en{The most obvious is that the beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty.}
\es{El m\'as obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre.}
%
\en{But it also suffers from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
\es{Pero tambi\'en sufre de desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
%
\en{Although the relative differences between current estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
%
\es{Aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}
%

@@

%   \es{Representaci\'on esquem\'atica de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}

@@

\es{Una vez calculadas todas las verosimilitudes, podemos realizar una nueva pasada usando las últimas verosimilitudes disponibles.}

@@

      }  
  }
  \caption{
  \en{The convergence of TrueSkill Through Time in a history consisting of two events and two agents.}
  \es{Convergencia de TrueSkill Through Time en una historia con s\'olo dos eventos y dos agentes.}
  %
  \en{The first game is won by player $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, and the second one is won by player $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
  \es{La primera partida la gana el jugador $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, y la segunda la gana el jugador $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
  %
  \en{The brightness of the curves indicates the order of convergence: the darkest are the latest estimates.}
  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden en la convergencia.}
  %
  \en{The first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill solution.}
  \es{La primera (la m\'as clara) se correponde a la soluci\'on TrueSkill.}
  %
  \en{The last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Through Time solution.}
  \es{La última (la m\'as oscura) se correponde a la soluci\'on TrueSkill Through Time.}
  %
  \en{Once convergence is reached, the posterior is centered at 0 for both players, indicating that they have the same skill.}
  \es{Alcanzada la convergencia, el posterior se centra en 0 para ambos jugadores, indicando que tienen misma habilidad.}
  }
  \label{fig:smooth_example}
\end{figure}
%
\en{TrueSkill Through Time recovers the actual differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
%  
\en{Similar methodologies to TrueSkill Through Time have been developed by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise}.}
\es{Metodologías similares a TrueSkill Through Time han sido desarrollads por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise}.}
%
%\en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
%\es{Esta metodolog\'ia no hab\'ia estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programaci\'on.}
%
\en{Jointly with this work, we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its scientific documentation.}
\es{Con este art\'iculo ponemos a disposici\'on los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}

@@

\en{In this section we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages to solve a single event, a short history of 3 events and the real history of professional ATP tennis players.}
\es{En esta sección mostramos cómo usar los usando los paquetes de\proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} para resolver un evento, una pequeña historia de 3 eventos y finalmente la historia real de jugadores profesional de tenis ATP.}
%
\en{We will show both TrueSkill and TrueSkill Through Time solutions, the method to obtain individual learning curves, and the a priori prediction of the observed data (i.e. evidence) that serve as a measure to compare models.}
\es{Mostraremos la soluciones TrueSkill y TrueSkill Through Time, el método para obtener curvas de aprendizaje individuales, y la predicción a priori (i.e. evidencia) del dato observado que sirven como medida para comparar modelos.}
%
\en{Finally we will make a time complexity comparison between the three packages presented in this paper and the \texttt{trueskill} package of presented in this paper \proglang{Python}.}
\es{Por último haremos un comparación de complejidad temporal entre los tres paquetes que presentamos en este trabajo y el paquete \texttt{trueskill} de \proglang{Python}.}

\subsection{Rating} \label{sec:rating}

\en{The class \texttt{Rating()} is represented by: the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}) of the prior Gaussian distribution; the standard deviation of the performance (\texttt{beta}); and the dinamic factor of the skill (\texttt{gamma}).}
\es{La clase \texttt{Rating()} se representa con cuatro atributos: la media (\texttt{mu}) y el desv\'io estandar (\texttt{sigma}) de la distribuci\'on gaussiana a priori; el dev\'io estanndar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:rating, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
\end{lstlisting}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.0
r1 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r2 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
r3 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r4 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
\end{lstlisting}  
%
\en{Ratings have 3 attributes.}
\es{Los rating tienen 3 atributos.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:prior, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
prior = r1.prior
beta == r1.beta
gamma == r1.gamma
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
prior = r1.prior
beta == r1.beta
gamma == r1.gamma
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
prior = r1$prior
beta == r1$beta
gamma == r1$gamma
\end{lstlisting}
\end{paracol}
%
\en{For efficiency reasons, the prior is stored as \texttt{Gaussian()} class, which has the mean and standard deviation as attributes.}
\es{Por cuesti\'on de eficiencia, el prior se guarda como clase \texttt{Gaussian()}, la que tiene la media y el desv\'io estandar como atributos.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:prior, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
mu1 = r1.prior.mu
sigma1 = r1.prior.sigma
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
mu1 = r1.prior.mu
sigma1 = r1.prior.sigma
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
mu1 = r1$prior$mu
sigma1 = r1$prior$sigma
\end{lstlisting}
\end{paracol}
%
\en{The \texttt{Gaussian()} class does most of the computation of the packages (details at section \ref{sec:Gasussian}).}
\es{La clase \texttt{Gaussian()} realiza la mayor parte del c\'omputo en todos los paquetes (detalles en la secci\'on \ref{sec:Gaussian}).}

\subsection{Games} \label{sec:game}

\en{The class \texttt{Game()} is used to compute the posteriors and the evidence of events such as described in Figure~\ref{fig:generative_model}.}
\es{La clase \texttt{Game()} se utiliza para computar los posteriors y la evidencia de eventos como los descritos en la figura~\ref{fig:generative_model}.}
\en{As an example, we initialize a game with two teams of two players.}
\es{A modo de ejemplo, inicializamos una partida con dos equipos de dos jugadores.}
\en{In the presence of teams, the observed result is modeled as a direct consequence of the difference of the team performance, $d = \sum_{i \in A} p_i - \sum_{i \in B} p_i$ (see details at section \ref{sec:2vs2}).}
\es{En presencia de equipos, el resultado observado se modela como consecuencias directa de la diferencia de los rendimientos de cada equipo, $d = \sum_{i \in a} p_i) - \sum_{i \in b} p_i)$ (detalles en la sección \ref{sec:2vs2}).}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:game, caption=\relax, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=-0 \baselineskip]
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [0,1]
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [0,1]
team_a = c(r1, r2)
team_b = c(r3, r4)
teams = list(team_a, team_b)
result = c(0,1)
g = Game(teams, result, p_draw = 0.0)
\en{where \texttt{result} indicates the observed order (the teams with the lowest number are the winners), and \texttt{praw = 0.0} indicates that the probability of a draw is zero for that type of game.}
\es{donde \texttt{result} indica el orden observado (los equipos con menor número son los ganadores), y \texttt{p\_draw = 0.0} indica que la probabilidad de empate nula para ese tipo de juegos.}
\en{The attributes of the \texttt{Game()} class are the \texttt{teams}, the \texttt{result}, the approximate \texttt{likelihoods} (one for each agent) and the \texttt{evidence}.}

>>>>

%% - \Abstract{} almost as usual
\Abstract{
 \en{Humans develop complex skills through time.}
 \es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a trav\'es del tiempo.}
 %
 \en{Knowing how they change is crucial in many areas, such as educational systems and the video game industry.}
 \es{Saber c\'omo cambian es crucial en muchas \'areas, como los sistemas educativos y la industria de los videojuegos.}
 %
 \en{All widely used skill estimators share the same underlying causal model, but differ in their inferential procedure.}
 \es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados comparten el mismo modelo causal subyacente, pero se diferencian en sus procedimientos metodol\'ogicas.}
 %
 \en{The success of TrueSkill was based on the application of an efficient algorithm to find the best approximation of the exact posterior.}
 \es{El \'exito del TrueSkill se bas\'o en la aplicaci\'on de un algoritmo eficiente para encuentrar la mejor aproximaci\'on del posterior exacto.}
 %
 \en{TrueSkill Through Time is a major enhancement that uses a single generative model for the entire history of activities, rather than a sequence of independent observations, allowing historical information to propagate throughout the system, resulting in better estimates with even less data.}
 \es{TrueSkill Through Time utiliza un \'unico modelo generativo para toda la historia de las actividades, en lugar de una secuencia de observaciones independientes, lo que permite que la informaci\'on hist\'orica se propague por todo el sistema, lo que da lugar a mejores estimaciones con a\'un menos datos.}
 %
 \en{The use of an efficient algorithm, that requires only a few linear iterations over the data, allows scaling to millions of observations in few minutes.}
 \es{El uso de un algoritmo eficiente, que requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
 %
 \en{This paper offer the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R} together with its scientific documentation.}
 \es{Mediante este art\'iculo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
}
\Keywords{Learning, skill, inference, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}
\Plainkeywords{}

@@

    \edge {d} {r};
    \edge {p1,p2} {d};
    \edge {s1} {p1};
    \edge {s2} {p2};
    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
}
     \caption{
     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances, $d =p_i - p_j$, both random variables around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centradas en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$}
    %
    \en{The one with the highest performance wins, $r = (d > 0)$.}
    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r = (d > 0)$.}
    %
    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots.}
    \es{Las variables observables se pintan de gris, la ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros.}
    }
    \label{fig:generative_model}
\end{figure}
%
\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a causal model in which skills generates the observable result.}
\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece un modelo causal en la que las habilidades generan el resultado observable.}
%
\en{The agents exhibit different performances at each event, varying around their true skill, $\N(p_i\,|\,s_i,\beta^2)$.}
\es{Los agentes exhiben distintos desempe\~nos en cada evento, que var\'ian alrededor de su verdadera habilidad, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
%
\en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$. In other words, whoever obtains a difference of performance greater than 0 wins, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$, o en otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de rendimiento mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
\en{The parameter $\beta^2$ is the same for all the agents and acts as the scale of the estimations: skills separated by a $\beta$ keep always the same probability of winning.}
\es{El parámetro $\beta^2$, al ser el mismo para todos los agentes, act\'ua como la escala de las estimaciones: habilidades separada por un $\beta$ mantienen siempre la misma probabilidad de ganar.}

@@

\es{Donde la \'unica variable libre es la hip\'otesis de habilidad del agente $i$.}

@@

\es{La verosimilitud como la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones (como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras may\'usculas).}

@@

\es{Debido a que la evidencia es la misma para todas las hip\'otesis, el \'unico factor que actualiza nuestras creencias es la verosimilitud.}

@@

\en{The approach adopted by TrueSkill to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
\es{El enfoque adoptado por TrueSkill para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el posterior como prior del siguiente evento.}
%
\en{Then, the posterior at any given time is,}
\es{Luego, el posterior en un determinado momento es,}
%
\begin{equation}\label{eq:filter} %\tag{\text{filtering}}
 \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \widehat{\text{Likelihood}}_{2} \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i 
\end{equation}
%
\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represents the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-th event.}
\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}
%
\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, each posterior can be seen as an accumulation of all previous filters.}
\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
%
\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
%
%\en{Learning is a dynamical process.}
%\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
%
\en{Since skills are dynamic variables it is important to add some uncertainty $\gamma$ at each step.}
\es{Debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ en cada paso.}
%
\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
 \widehat{p}(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \mu_{i_{t-1}}, \sigma_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
 \end{equation}
 %
\en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from some problems related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ning\'un modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas, todos relacionados con el hecho de que la informaci\'on se propaga en una sola direcci\'on a trav\'es del sistema.}
%
\en{The most obvious is that the beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty.}
\es{El m\'as obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre.}
%
\en{But it also suffers from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
\es{Pero tambi\'en sufre de desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
%
\en{Although the relative differences between current estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
%
\es{Aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}
%

@@

%   \es{Representaci\'on esquem\'atica de un \'unico modelo causal para toda la historia de eventos.}

@@

\es{Una vez calculadas todas las verosimilitudes, podemos realizar una nueva pasada usando las \'ultimas verosimilitudes disponibles.}

@@

      }  
  }
  \caption{
  \en{The convergence of TrueSkill Through Time in a history consisting of two events and two agents.}
  \es{Convergencia de TrueSkill Through Time en una historia con s\'olo dos eventos y dos agentes.}
  %
  \en{The first game is won by player $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, and the second one is won by player $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
  \es{La primera partida la gana el jugador $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, y la segunda la gana el jugador $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
  %
  \en{The brightness of the curves indicates the order of convergence: the darkest are the latest estimates.}
  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden en la convergencia.}
  %
  \en{The first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill solution.}
  \es{La primera (la m\'as clara) se correponde a la soluci\'on TrueSkill.}
  %
  \en{The last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Through Time solution.}
  \es{La \'ultima (la m\'as oscura) se correponde a la soluci\'on TrueSkill Through Time.}
  %
  \en{Once convergence is reached, the posterior is centered at 0 for both players, indicating that they have the same skill.}
  \es{Alcanzada la convergencia, el posterior se centra en 0 para ambos jugadores, indicando que tienen misma habilidad.}
  }
  \label{fig:smooth_example}
\end{figure}
%
\en{TrueSkill Through Time recovers the actual differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
%  
\en{Similar methodologies to TrueSkill Through Time have been developed by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise}.}
\es{Metodologías similares a TrueSkill Through Time han sido desarrollads por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise}.}
%
%\en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
%\es{Esta metodolog\'ia no hab\'ia estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programaci\'on.}
%
\en{Jointly with this work, we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its scientific documentation.}
\es{Con este art\'iculo ponemos a disposici\'on los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}

@@

\en{In this section we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages to solve a single event, a short history of three events, and the real-life history of professional ATP tennis players.}
\es{En esta secci\'on mostramos c\'omo usar los usando los paquetes de\proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} para resolver un evento, una peque\~na historia de tres eventos y finalmente la historia real de jugadores profesional de tenis ATP.}
%
\en{We show both TrueSkill and TrueSkill Through Time solutions, how to obtain the individual learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e. evidence) that is also used as a measure to compare models.}
\es{Mostraremos la soluciones TrueSkill y TrueSkill Through Time, el m\'etodo para obtener curvas de aprendizaje individuales, y la predicci\'on a priori (i.e. evidencia) del dato observado que sirven como medida para comparar modelos.}
%
% \en{Finally, we make a time complexity comparison between the three packages presented in this paper and the \texttt{trueskill} package of presented in this paper \proglang{Python}.}
% \es{Por \'ultimo haremos un comparaci\'on de complejidad temporal entre los tres paquetes que presentamos en este trabajo y el paquete \texttt{trueskill} de \proglang{Python}.}

\subsection{Single Event} \label{sec:singleEvent}

\todo[inline]{Contar que para poder hacer el analisis de un evento, necesitamos instanciar ratings (o como se llame) y decir en esta oracion qu\'e se modela con esta clase, y mas o menos para que se usa}
\en{The class \texttt{Player()} has three attributes: the prior Gaussian distribution (characterized by the mean (\texttt{mu}) and the standard deviation (\texttt{sigma}), the standard deviation of the performance (\texttt{beta}), and the dynamic factor of the skill (\texttt{gamma}).}
\es{La clase \texttt{Player()} se representa con cuatro atributos: la media (\texttt{mu}) y el desv\'io est\'andar (\texttt{sigma}) de la distribuci\'on gaussiana a priori; el desv\'io est\'andar de los rendimientos (\texttt{beta}); y el factor din\'amico de la habilidad (\texttt{gamma}).}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},label=lst:rating, caption={\en{Example of initialization of players}}]
mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.0
p1 = Player(Gaussian(mu, sigma), beta, gamma); p2 = Player(Gaussian(mu, sigma), beta, gamma)
p3 = Player(Gaussian(mu, sigma), beta, gamma); p4 = Player(Gaussian(mu, sigma), beta, gamma)
\end{lstlisting}  
%
\en{In this example, we instantiate four players using the same initial parameters. The \texttt{Gaussian()} class is used to model the standard operations of Gaussian distributions including multiplication, summation, division, and differentiation. The next step is using the instantiated players in a game.}
\es{Los rating tienen tres atributos.}
